La Sesta Generazione della Mente, versi (1-64) dal Madhyamakavatara
Con la mente posata nell'equanimità meditativa$Rivolti verso il Dharma del Buddha perfetto$Contemplando la realtà dell'origine interdipendente$Dimorando nella saggezza, si raggiunge la cessazione
Come una persona dotata di vista$Può guidare con facilità un gruppo di ciechi$Verso la meta da loro desiderata,$Così la saggezza prende per mano$Le qualità di chi è privo di visione$E le conduce all'illuminazione
Come egli comprese i dharma più profondi$Attraverso le scritture e la forza del ragionamento,$Seguendo così la tradizione del Nobile Nāgārjuna,$Esporrò questi insegnamenti come veramente dimorano
Persino da essere ordinario, nell'udire la vacuità,$Ondate ripetute di gioia sorgono dall'interno,$Mentre lacrime di devozione inumidiscono gli occhi,$E ogni pelo del corpo si rizza in estasi
In chi dimora il seme della saggezza del Buddha$Quello diviene un ricettacolo dell'autentico insegnamento$A costui va rivelata la verità ultima e suprema$E da essa sbocciano le qualità che ne conseguono
Mantenendo sempre pura la disciplina morale$Praticando la generosità e servendo con compassione$Coltivando la pazienza e ogni atto virtuoso$Dedico tutto alla liberazione degli esseri
Colui che mostra riverenza ai perfetti Bodhisattva,$E padroneggia i metodi profondi e vasti,$Gradualmente raggiungerà il Livello della Gioia—$Chi aspira a questo, ascolti bene questo sentiero.
Ciò non può sorgere da sé stesso, come potrebbe da altri?$Non da entrambe le fonti, né senza una causa.$Non vi è alcun beneficio nel sorgere da sé stesso,$E ciò che è già nato non può logicamente nascere di nuovo.
Se ciò che è già nato dovesse nascere ancora,$Germogli e simili mai potrebbero qui sorgere;$Il seme continuerebbe a nascere fino al termine dell'esistenza,$Come potrebbe allora causare la propria distruzione?
Se dal seme causale e le sue funzioni distinte sorgono$Del germoglio la forma, il colore, il sapore e la potenza matura,$Quando abbandona completamente la sua natura precedente,$Come può la sua vera essenza ancora perdurare?
Se il tuo germoglio qui non è diverso dal seme,$O il germoglio, come il seme, non potrebbe esser percepito,$Oppure, se fossero uno, come questo germoglio si manifesta,$Così dovrebbe anche l'altro - quindi questa tesi non può essere accolta
Poiché quando la causa è già cessata,$Il suo effetto ancora si manifesta,$Persino il mondo non può sostenere$Che causa ed effetto siano la stessa essenza.$Quindi dobbiamo rifiutare l'idea$Che le cose sorgano da sé stesse —$Tale visione non può essere accolta$Né nel supremo né nel mondano essere.
Se l'auto-causazione dovesse essere sostenuta,$Il prodotto e il produttore sarebbero uno,$L'azione e l'agente diverrebbero la stessa cosa.$Poiché questi non possono essere identici,$L'auto-causazione dev'essere rifiutata,$Giacché conduce a difetti ampiamente spiegati.
Se qualcosa sorgesse per mera dipendenza dall'altro,$Allora dalle fiamme ardenti nascerebbe fitta oscurità;$In verità, ogni cosa sorgerebbe da ogni altra cosa,$Poiché l'alterità si applica ugualmente a tutto ciò che non produce.
Poiché può essere efficacemente prodotto, è determinato come risultato,$Ciò che ha il potere di generarlo ne è causa, benché diverso sia;$Appartenendo ad un unico continuum e dal suo generatore sorge,$A differenza del germoglio di riso che da orzo e altri grani non nasce.
Come l'orzo, gli stami e i fiori kiṃśuka$Non sono né desiderati né capaci di essere cause,$Non appartengono allo stesso continuum né sono simili,$Così anche il seme di riso non ne è causa, essendo altro
Il germoglio e il seme non esistono nel medesimo tempo;$Come può il seme essere "altro" quando l'alterità stessa non può esistere?$Così non si può provare che il germoglio nasca dal seme;$Dunque abbandona la visione della produzione dall'altro.
Come i due lati di una bilancia in moto$Non possono alzarsi e scendere nel medesimo momento,$Così il prodotto e il produttore, nel loro sorgere,$Non possono manifestarsi simultaneamente.$Se si afferma che accadano allo stesso istante,$Tale simultaneità si rivela impossibile e distante.
Se ciò che sta nascendo, volgendosi alla nascita, non esiste,$E ciò che sta cessando, pur esistente, volge alla dissoluzione,$Come può questo essere paragonato a una bilancia in equilibrio?$Questa nascita, priva di agente, non può essere logicamente sostenuta.
Se la coscienza visiva differisce dalle sue cause -$L'occhio e altri elementi che sorgono$Simultaneamente con la cognizione -$Quale scopo avrebbe la loro presenza?$E se tra i due non vi è differenza,$L'errore è già stato spiegato prima.
Se un produttore genera qualcos'altro come suo prodotto, questo è detto causa,$Ma produce ciò che esiste, ciò che non esiste, entrambi, o ciò che è libero da entrambi?$Se già esiste, che bisogno c'è di produttori? Se non esiste, cosa possono fare?$Per entrambi, a cosa servono? E per ciò che è libero da entrambi, quale scopo hanno?
Quando si considera la propria percezione come misura di verità,$Quale scopo hanno qui invero questi argomenti logici?$Il mondo comprende naturalmente che le cose sorgono da altre,$Quale necessità vi è dunque di provare la causalità esterna?
Ogni fenomeno rivela due nature distinte,$Dalla percezione vera e falsa originate;$Ciò che la visione corretta coglie è verità suprema,$Verità convenzionale è ciò che falsamente appare
La percezione illusoria si manifesta in due modi:$Attraverso sensi limpidi e attraverso sensi difettosi.$La conoscenza di chi ha facoltà imperfette$È considerata errata rispetto a quella dei sensi integri.
Ciò che i sei sensi integri percepiscono$Il mondo accetta come verità;$Il resto, dalla mente mondana concepito,$Dal mondo stesso falso è dichiarato
Coloro che son mossi dal sonno dell'ignoranza,$I cercatori non buddhisti che concepiscono a modo loro,$E ciò che immaginano di illusioni e miraggi,$Tutto questo non esiste neppure dal punto di vista mondano.
Come la percezione di chi ha la vista malata$Non invalida la conoscenza di chi vede chiaro,$Così la comprensione delle menti offuscate$Non può invalidare la saggezza pura e incontaminata
Poiché l'illusione oscura la vera natura, è convenzionale;$Attraverso essa l'artificiale appare come verità assoluta;$Il Saggio dichiarò questa verità convenzionale;$E tutti i fenomeni costruiti sono meramente convenzionali.
Ciò che appare per il potere della vista malata$Come forme illusorie di capelli fluttuanti$Quando osservato con occhio puro rivela$La sua vera natura - così qui comprendi
Se il mondo fosse l'autorità sulla verità,$Quale bisogno vi sarebbe di altri esseri nobili?$Quale scopo avrebbe il sentiero degli illuminati?$Non è saggio prendere gli stolti come autorità
Il mondo non è autorevole in ogni suo aspetto,$Così nella verità ultima non v'è mondana contraddizione;$Una contraddizione mondana sorgerebbe solo$Se le convenzioni mondane negassero la realtà stessa.
Quando si pianta solo un seme,$Il mondo proclama "Ho creato questo figlio!"$E pensa "Quest'albero l'ho piantato io!"$Così, persino nel mondo manifesto,$Nulla nasce veramente da altro.
Poiché il germoglio non è altro che il seme,$Quando il germoglio esiste, il seme non è distrutto;$Poiché non sono una cosa sola,$Non si può dire che il seme esista quando c'è il germoglio
Se la natura intrinseca dipende da condizioni,$La sua negazione distruggerebbe i fenomeni;$Così la vacuità sarebbe causa di distruzione -$Ma ciò è errato, quindi non v'è esistenza intrinseca.
Quando questi fenomeni sono analizzati a fondo,$Non si trova loro esistenza nella realtà ultima,$Perciò non si dovrebbe analizzare$Le verità convenzionali delle interazioni mondane.
Nel regno della verità ultima, per qualunque logica$La nascita da sé e da altro si dimostra impossibile,$Per quella stessa logica, anche sul piano convenzionale non può essere—$Dimmi dunque, come può la tua teoria della nascita sussistere?
I fenomeni vuoti, come riflessi e simili,$Dipendenti da condizioni, sono ben conosciuti;$Proprio come da questi riflessi vuoti,$La coscienza sorge assumendone la forma.
Così, benché tutti i fenomeni siano vuoti,$Sorgono dalla vacuità stessa;$Non sono né eterni né annientati,$Poiché nelle due verità non dimora natura intrinseca.
Poiché il karma per sua natura non si dissolve,$Sappi che anche senza la coscienza-deposito,$Per la sua potenza, da azioni da tempo cessate,$I loro frutti certamente sorgeranno.
Come gli stolti che, visti oggetti in sogno,$Anche da svegli, generano attaccamento,$Così il karma, privo di natura intrinseca e cessato,$Continua a manifestare i suoi frutti nell'esistenza
Come gli oggetti, pur ugualmente privi di vera esistenza,$Appaiono quali forme di capelli a chi ha malattia agli occhi,$Ma non come forme di altre cose,$Così sappi - ciò che è maturato non può maturare ancora.
Così dal karma oscuro nasce frutto non virtuoso$Mentre dall'azione virtuosa, bene ne consegue$Trascendendo sia il bene che il male si trova libertà$La contemplazione dei frutti karmici va abbandonata
Per coloro che non possono comprendere le verità più profonde,$Insegna loro così: "Esiste la coscienza fondamentale,$Esiste la persona, e invero ci sono$Nient'altro che questi aggregati soltanto."
Come il Buddha, libero dalla visione dell'io,$Pur parlava di "me" e "mio" nel suo insegnare,$Così tutti i fenomeni, benché privi di natura intrinseca,$Come verità convenzionale li volle presentare
Il Bodhisattva che dimora nella perfetta saggezza,$Ha realizzato la verità della mera coscienza;$Non vedendo afferrante separato dall'afferrato,$Percepisce i tre reami come sola coscienza.
Come nell'oceano vasto sorgono onde$Quando il vento le smuove e le agita,$Così dal seme universale chiamato alaya$La coscienza si manifesta per sua propria forza
Perciò la natura dipendente esiste$Come base per le cose designate concettualmente$Sorgendo senza oggetti esterni da afferrare$Reale eppure oltre ogni elaborazione mentale
Dove esiste la mente senza oggetti esterni?$"Come nei sogni," dici? Riflettiamo bene:$Se perfino nei miei sogni la mente non esiste,$Il tuo esempio non dimostra nulla di vero.
Se la mente esiste quando al risveglio i sogni rammenta,$Così anche gli oggetti esterni devono esistere in egual misura;$Come quando ricordi "Questo io ho davvero visto",$Così le cose esterne devono avere vera sussistenza.
Se nel sonno la coscienza visiva non può sorgere,$Non esistono oggetti esterni, ma solo coscienza mentale,$Le sue forme son colte come cose esterne,$Come nei sogni, se questo è ciò che sostieni.
Come gli oggetti esterni non nascono nei sogni,$Così anche la mente rimane non-nata;$L'occhio, i suoi oggetti e la coscienza che ne deriva —$Tutti e tre non sono altro che illusione
I tre sensi oltre l'udito non sono mai nati$Come nei sogni, così nello stato di veglia$Tutti i fenomeni son falsi, quella mente non esiste$Non vi son oggetti, né i sensi possono persistere
Come in colui che è pienamente desto, fino al risveglio$Questi tre appaiono davvero reali;$Una volta raggiunto il risveglio, i tre cessano di essere,$Proprio come quando il sonno dell'ignoranza si dissolve
Quando attraverso occhi malati, la coscienza percepisce$Forme simili a capelli, create dal suo potere,$Relative a quella consapevolezza offuscata entrambe sembran vere,$Ma alla visione chiara entrambe son del tutto false
Se la coscienza esistesse senza oggetti da conoscere,$Come l'occhio che vede capelli fluttuanti illusori,$Anche chi ha vista limpida percepirebbe$Questi capelli danzanti - ma ciò non avviene.$Quindi la coscienza senza oggetti non può esistere.
Poiché per coloro dalla visione pura, il potere della cognizione$Non è ancora maturo, quindi in essi non sorge comprensione.$Se dici che ciò non è dovuto al distacco dalla realtà conoscibile,$Allora, per mancanza di quel potere, questo non può essere stabilito.
Ciò che è nato non può possedere capacità,$Ciò che non è nato è privo di potenzialità;$Senza il qualificato non può esistere qualificatore -$Come nel caso del figlio di una donna sterile.
Se desideri designare il futuro che verrà,$Senza potere intrinseco, nulla potrà esistere;$Quando le cose dipendono l'una dall'altra per manifestarsi,$I saggi dichiarano: "Non vi è esistenza intrinseca"
Se dal maturare del potenziale cessato,$Il potere altrui desse origine ad altro,$Poiché i continuum sono tra loro distinti,$Tutto sorgerebbe allora da ogni cosa
Benché gli istanti momentanei appaiano distinti,$Se affermi che il loro continuum resta immutato,$Questo stesso è ciò che va prima dimostrato,$Poiché un continuum indifferenziato non è logicamente fondato
I dharma basati su Maitreya e Upagupta,$Essendo differenti, non possono appartenere a un unico continuum;$Quelli che sono distinti per propria caratteristica,$Non possono logicamente appartenere a un singolo continuum.
Da dove sorge la coscienza visiva per sua propria forza,$Immediatamente dopo quel potere si manifesta,$Quel potere che funge da base per la propria coscienza,$È concepito come la facoltà fisica dell'occhio.
Dai sensi sorge coscienza e percezione,$Eppure senza oggetti esterni, dai propri semi,$Le apparenze del blu e altre forme emergono—$Non riconoscendo ciò, gli esseri ordinari si aggrappano agli oggetti esterni
